46
en stor Plage, har den vist en stadig paafaldende Aftagen
siden den ved Opførelsen af de nye Bygninger for Pleje-
stiftelsen i 1869-72 foretagne Omformning af Jordsmonnet
og Regulering af Afløbene; kun hos enkelte Patienter, som
i de foregaaende Aar havde lidt hyppigst og heftigst af denne
Sygdom, og som derved vare blevne særlig disponerede til
at afficeres af dette Miasma, indfandt der sig af og til lette
Recidiver.
Beretninger om den kjøbenhavnske, den nørre-
jyske og Østifternes Sindssygeanstalter i 1876.
Kjøbenhavn 1877.
-
Om St. Hans Hopital er det Væsentligste meddelt efter
dets særegne Beretning.
Den nørrejyske Anstalt havde
ved Aarets Udgang en Belægning af 404 Patienter, 201 Mænd,
203 Kvinder. Den store Overvægt, som det af Beretningen
ses at Bevægelsen paa Mandssiden har haft, beror alene
paa den ringe Afgang af Kvinder i Aarets Løb; Trangen til
Plads for Kvinder har netop været meget følelig. Der klages
over de i de senere Aar stadigt tiltagende Ulemper med
lensyn til Opsynspersonalet, der for en stor Del forlader
Tjenesten, førend de ere saa indøvede, at man har nogen
Nytte af dem, ingenlunde altid af egentlig Utilfredshed men
blot af Lyst til at prøve noget Andet. Tidligere kunde An-
stalten glæde sig ved en forholdsvis stor fast Stok af et
Personale, der kjendte Tjenesten og Patienterne og følte sig
knyttet til Anstalten. Det Opsving, Aarhus har taget i den
senere Tid, og den hermed i Forbindelse staaende Udvik-
ling af Riis Skov som Lystskov med Dans etc. paa tre Punkter
og Fremblomstringen af et Villakvarter i Anstaltens umid-
delbare Nærhed i det Bælte af Krat, der tidligere adskilte.
Skoven fra Anstaltens Ejendom, kan ikke siges at være
glædeligt for denne, men Priserne paa Parcellerne har været
saa hoje, at Anstalten ikke har kunnet forebygge det. At
Aarhus-Ryomgaardbanen vil gjøre Adgangen til Riis Skov
endnu lettere for det Adspredelse søgende Publikum lader
sig let forudse. Ved Justitsministeriets og Banebestyrelsens
Imødekommen er der sørget for, at Banen selv volder An-
stalten saa lidt Ulempe som muligt.
Østifternes Sindssygeanstalts Beretning er udelukkende
statistisk. Patientstanden ved Aarets Udgang var 410,
202 Mænd, 208 Kvinder.
