This file was downloaded from HathiTrust Digital Library.
Find more books at https://www.hathitrust.org.

Title:	   Ugeskrift for læger

Publisher: [Copenhagen, Denmark] : C.A. Reitzel, [1839-

Copyright:
Public Domain, Google-digitized
http://www.hathitrust.org/access_use#pd-google

We have determined this work to be in the public domain, meaning that it is
not subject to copyright. Users are free to copy, use, and redistribute the
work in part or in whole. It is possible that current copyright holders,
heirs or the estate of the authors of individual portions of the work, such
as illustrations or photographs, assert copyrights over these portions.
Depending on the nature of subsequent use that is made, additional rights
may need to be obtained independently of anything we can address. The
digital images and OCR of this work were produced by Google, Inc.
(indicated by a watermark on each page in the PageTurner). Google requests
that the images and OCR not be re-hosted, redistributed or used
commercially. The images are provided for educational, scholarly,
non-commercial purposes.
Find this book online: https://hdl.handle.net/2027/hvd.32044102984341

This file has been created from the computer-extracted text of scanned page
images. Computer-extracted text may have errors, such as misspellings,
unusual characters, odd spacing and line breaks.

Original from: Harvard University
Digitized by:  Google

Generated on 2025-05-25 12:03 GMT


## p. 115 (#641) ############################################

113
Beretning om St. Hans Hospital for Sindssyge
i 1870. Kbhvn. 1871. 61 S.
Efter en statistisk Redegørelse for Patientstanden,
hvoraf fremgaaer, at Tilgangen var usædvanlig stor, 37 flere
end i 1869, og at Patientantallet ved Aarets Slutning var
24 større end ved dets Begyndelse, paaviser Overlægen
de Ulæmper, som for et Sindssygehospital, især for dets
Kurhus, frembyde sig af Mangel paa Plads; «ti det er ikke
nok, at enhver Patient har tilstrækkelig Plads til at leve og
røre sig paa, det nødvendige Antal Kubikfod Luft til sin
Forbrug; men det maa tillige være beregnet og indrettet
paa, at Lægen uden Besvær kan samle de Patienter, der
ifølge deres sygelige Symptomer passe sammen, og adskille
dem, der af en eller anden Grund maatte udøve nogen ska-
delig Indflydelse paa hverandre. Herefter følger en klar
og lærerig Udvikling af de vigtigste Grundsætninger for
Fordelingen af de Syge i et Sindssygehospital og dennes
Betydning.
I Afsnittet om Behandlingen af de Sindssyge omtaler
Prof. Stenberg med megen Ros Kloral, ved hvis Ind-
førelse Bestræbelserne for at afskaffe Tvangsmidler have
faaet en væsentlig Støtte. I Melankolien har Kloralet efter
den paa St. Hans Hospital indsamlede Erfaring været fortrin-
ligt til at skaffe Søvn, men har ikke gjort Opium uund-
værligt, eftersom hint ikke deler dettes Egenskab at be-
kæmpe Hjærnens Hyperæstesi, derved at skaffe Patienten en
kortere eller længere Tids Følelse af forholdsvis Velvære og
derigennem endelig en fuldstændig Helbredelse af Hjærnens
Lidelser. Mod Manien synes Kloralet at virke mere umid-
delbart, og det har i de iagttagne periodiske Manier vel ikke
gjort Perioden tydelig kortere, men derimod dens Symp-
tomer langt mindre hæftige. Indgiften af Kloral er sæd-
vanlig 3 Gram; men man nødes i Reglen snart til at for-
Ugeskr. f. Læger. 3 R. 12 Bd. Nr. 7. 8.
2

114
øge den, dog sjælden til over 4 Gram. Det bemærkes, at
de forskellige Slags Sirup til at mildne Smagen forgæves
ere forsøgte, hvorfor man nu opløser det i 20 Gram Vand,
som hældes ud i en Kop og drikkes paa én Gang. Anm.
skal i denne Anledning bemærke, at han efter en engelsk
Anbefaling mange Gange har ladet Kloral (2-3 Gram) op-
løse i āā 15 Gram Pebermyntevand og Tolusyrup, og at
dette betydelig har dæmpet den kradsende Smag, hvilket
især er blevet erkendt af Syge, som forhen havde brugt
andre Opløsningsmidler. Denne Form anbefales derfor til
videre Prøvelse. Af Selvmord er der foregaaet 1 i No-
vember, efter at Hospitalet i 24 Aar havde været frit der-
for. Prof. S. tiltræder den af Andre udtalte Mening, at dette
Symptom som saa mange andre har en vis epidemisk Ka-
rakter, i visse Tidsrum overalt viser sig hyppigt, i andre
langt sjældnere. - Hospitalets store Byggeforetagende
skrider frem, men er blevet noget forsinket ved det tidlige
Efteraar og den strænge Vinterkulde.
Foruden Overlægens lægevidenskabelige og statistiske
Oversigt, af hvilken ovenstaaende Bemærkninger ere ud-
dragne, indeholder Beretningen en økonomisk Oversigt (med
Bilag) af Inspektøren.
Apotekerforeningens Generalforsamling, der afholdtes i Horsens. d.
14de og 15de Juli d. A., var ifølge Arch. f. Pharm. besøgt af 36 Med-
lemmer (Foreningen tæller nu 108 ordentlige og 22 overordentlige Med-
lemmer). Af Forhandlingerne, der lededes af Formanden, ass. pharm.
S. M. Trier, fremhæves Følgende:
-
Den i Mødet 1869 fra Foreningen udgaaede Opfordring til Lægerne
om at afholde sig fra at benytte hemmelige Receptformler, hvil-
ken var tilstillet den alm. danske Lægeforening, skal ej have ført til de
ønskede Følger. - Foreningen besluttede at yde et Pengebidrag til Ud-
givelsen af en Fortsættelse af Hansens Samling af Love for Apo-
tekere ved cand. Hlatky.
Et Forslag angaaende Ændringer i de
gældende Bestemmelser om Medhjæper-Examen (at den ikke kunde
tages før Forberedelses - Examen, at den altid skulde afholdes i Hoved-
staden og af en Kommission, at der skulde lægges fortrinlig Vægt paa
den praktiske Prøve, og at Bestemmelserne angaaende Fordringerne skulde
skarpere betegnes,) forhandledes, og det overdroges Bestyrelsen at udar-
bejde et Forslag til næste Møde. Forsamlingen tiltraadte Formandens
Mening, at Kopi af en Recept var uden Betydning lige over for de
foreskrevne Regler om gentagen Udlevering efter samme Recept, med
mindre Originalen var hæftet fast paa Kopien. - Angaaende Vægten
af et vist Antal Draaber af forskellige Præparater af Opium eller
Morfin samt af en Teskefuld Saft, nærmest med Hensyn til Bedømmel-
sen af, hvor vidt den paa Recepten foreskrevne Indgift ej er større, end
at Midlet gentagne Gange maa udleveres efter den, førtes en
længere Forhandling, hvorefter det vedtoges at antage følgende Indgifter
som de højeste, der kunde hjemle gentagen Udlevering efter samme Re-


115
cept: 8 Draaber Tra. opii crocata Ph. 50, 12 (à 13) Draaber Vin, theb.
croc., 12 (à 13) Draaber Vin. theb., 17 (à 18) Draaber Tra. thebaica,
10 Draaber Guttæ roseæ Ph. nos. Tr. - Forsamlingen tiltraadte et For-
slag af ass. pharm. Piper om at søge udvirket pekuniær Medvirkning
fra den farmacevtiske Understøttelsesforening til at fremme et mere
omfattende og længere Studium som Forberedelse til den
farmacevtiske Embeds-Examen end det, der nu almindelig fore-
tages.
Størst Interesse for dette Ugeskrifts Læsere frembyde Forhandlin-
gerne om Landboernes Forsyning med Lægemidler; de gengives derfor
fuldstændig:
Den allerede i Aarhus-Mødet behandlede Opgave angaaende Land-
boernes nemmere Forsyning med Lægemidler er endnu stedse paa Dags-
ordenen. Den er tilvisse vanskelig at løse, naar man ikke ved Indrøm-
melse af Dispensationsret for Læger vil nedrive Grundpillen for vort vel-
ordnede Medicinalvæsen, Adskillelsen nemlig mellem Lægens og Apote-
kerens Virksomhed og den derved tilvejebragte, for de Syge højst vig-
tige, gensidige Kontrol, som dertil af let indlysende Grunde mere end
tidligere er nødvendig i vore Dage. Der har rejst sig Stemmer for at
løse Opgaven ved Indrømmelse af Distributionsret, Noget, der i Forbi-
gaaende sagt, lige saa lidt som Dispensation, kan gives uden Lov.
Denne Distribution ser uskyldig nok ud paa Papiret; men hvo der op-
mærksomt har set Sagen ganske nær, vil ikke kunne tvivle om, at den,
bortset fra enkelte hæderlige Undtagelser, i Almindelighed kun er og vil
blive et Skalkeskjul for en meget vidt dreven Dispensation, som er for-
dømt fra alle Sider, blandt Andet ogsaa fordi Erfaring tilstrækkeligt har
vist, at de for dens Udøvelse foreskrevne Vilkaar ikke blive overholdte
eller kunne paases overholdte.
Det er uden Tvivl en lignende Anskuelse om Distribution og Dis-
pensation, der har foranlediget et Forslag om at oprette Hjælpe-Apoteker,
over hvilket det Kgl. Sundhedskollegium i Skrivelse af 8de Juli d. A. har
forlangt Apotekerforeningens Erklæring. Forslaget er saalydende:
Naar der paa et Sted, hvor en eller flere praktiserende Læger have
Bolig, paa Grund af Afstanden fra et Apotek eller paa Grund af andre
Omstændigheder findes en af Myndighederne anerkendt Trang til Apotek,
uden at der kan tilraades Oprettelsen af et selvstændigt Apotek, over-
drages det den med Hensyn til den virkelige Afstand efter Milemaal nær-
meste og dertil villige Apoteker, eller hvor to eller flere Apotekere bo lige
nær ved Stedet, en af disse, indtil videre at holde et ved en exami-
neret Medhjælper bestyret Hjælpe-Apotek, fra hvilket de ved Lægens
Recepter forordnede Lægemidler dispenseres og i Øvrigt de Midler, der
ere Genstand for Apotekernes Handel i Haandkøb, paa Forlangende af-
hændes. Hjælpe-Apoteket forsynes fra Moder-Apoteket med de fornødne
raa Medikamenter og med de sammensatte Lægemidler, der i Alminde-
lighed forefindes i Apotekerne og ikke fremstilles ex tempore.
For Vareforraadets forsvarlige Beskaffenhed og de fornødne Redska-
bers og Inventariesagers Tilstedeværelse er Moder-Apotekets Ejer ansvar-
lig; derimod er den ansatte Medhjælper i samme Udstrækning som Med-
hjælpere i Almindelighed ansvarlig for Hjælpe-Apotekets Drift i andre
Henseender.
Den overdragne Bemyndigelse til at holde Hjælpe-Apotek kan ind-
drages, saa snart dette ikke drives forsvarligt og det skal inddrages,
saa snart Forandring i Forholdene tilsteder Anlæget af et selvstændigt Apo-
tek med personligt Privilegium, der bortgives efter de almindeligt gæl-
dende Regler til den mest Kvalificerede. I sidste Tilfælde sker Inddra-

116
gelsen efter 1/2 Aars forudgaaende Varsel til en af de for de farmacev-
tiske Medhjælpere gældende Skiftetider.
Hjælpe - Apoteket skal bestaa af et lille Officin med de paa betryg-
gende Maade opbevarede officinelle Lægemidler, der ere udvalgte af
Sundhedskollegiet, med de til Recepturen og Expeditionen fornødne Red-
skaber og Rekvisiter, hvoriblandt et løst Varme- og Kogeapparat, samt
med et aflukket Giftskab og et Rum, der er beskyttet mod Sol og Frost.
Nær ved Apoteket skal Medhjælperen have sit Opholdsværelse. Apoteket
skal saa vidt muligt være forsynet med godt Vand.
For at vedkommende Myndigheder kunne komme i Besiddelse af et
vigtigt Middel til at bedømme, hvor vidt Tiden er kommen til at erstatte
Hjælpe-Apoteket med et selvstændigt Apotek, skal det være Hjælpe-Apo-
tekets Bestyrers Pligt at føre en Journal over de i Haandkøb solgte
Lægemidlers Beløb i Penge og en anden, hvori alle de expederede Re-
cepter afskrives med Tilføjelse af Taxtprisen. Bægge føres i kronologisk
Orden.
Medhjælperen maa ikke forlade Apoteket, uden at han ved Opslag
paa Døren eller paa anden Maade underretter Publikum om, hvor han
er at træffe, og under ingen Omstændigheder i længere Afstand, end
at han hurtigt og let kan hentes.
De almindelige Regler for Apotekvisitationer gælde ogsaa for Hjælpe-
Apoteket.
Forinden dette Forslag, der i Øvrigt forud ved Fysici var gjort be-
kendt for et stort Antal af de tilstedeværende Medlemmer og derfor al-
lerede i Programmet opført til Behandling i Mødet, drøftedes, oplæste
Formanden følgende Afsnit af en Skrivelse fra Medicinaldirektør, Prof.
Berlin i Stockholm som Svar paa Forespørgsel angaaende Forholdet
ved de i Sverige i senere Aar indrettede Medikament-Udsalg.
For at føje de saa vel af Læger som Landkommuner hyppige og
indtrængende Begæringer om ny Apotekers Anlæg, indrettedes først Fi-
lial-Apoteker fra de den Gang reelt priviligerede Apoteker; men da det
viste sig, at disses Salgsværdi derved blev højere, begyndte man at
tænke paa Privilegiehandelens Afskaffelse og besluttede i deres Sted at
oprette personligt priviligerede Apoteker, saa at der i de sidste 10-12
Aar fremkom omtrent 70 af dem. Disse befandtes imidlertid forbundne
med adskillige Ulæmper, der viste sig ved Skifte af Privilegiehaverne.
Mange af dem gav en for ringe Indtægt til forsvarlig Vedligeholdelse og
Apotekerens Underhold med Familie, andre bleve af denne Grund ikke
søgte og besatte. Da begyndte Sundhedskollegiet at afhjælpe Mangelen
paa Apoteker ved Anlæg af Medikamentforraad.
Forinden disse nærmere omtales, bør det bemærkes, at vi i Sverige,
foruden private Praktici og militære Læger, have dels Provindsiallæger,
der lønnes af Staten, dels Stads- og Distriktslæger, der antages og ent-
lediges af en eller flere Kommuner, men som tillige maa, saa vidt det
forlanges, udløre Provindsiallægers Forretninger. Disse Distriktslæger
kunne saaledes paa en Tid findes ansatte paa et Sted, paa en anden
Tid ikke.
Medikamentforraadene behøve kun at være forsynede med de nød-
vendigste Lægemidler og Redskaber til Recepturen, men ikke til Læge-
midlernes Tilvirkning eller til Opbevaring af større Kvantiteter. De hen-
høre altid til et nærliggende Apotek, hvis Ejer paatager sig deres Ind-
retning og Underhold paa foreskrevne Vilkaar. Disse Vilkaar ere:
a) At Rettigheden ophører, naar Indretningen forsømmes, naar Apo-
tekeren ophører at eje Apotek (da den saa kan overdrages en anden
Apoteker), naar der ej længer findes Læge ansat paa Stedet, eller naar
nogen anden gyldig Anledning til Forandring indtræder.

117
b) At en Kandidat eller i det Mindste en examineret Farmacevt skal
forestaa Medikamentforraadet.
c) At dets Beskaffenhed skal kontrolleres ved aarlig Visitation.
Sundhedskollegiet indsætter og afskediger Indehaveren.
Der haves endnu ingen lang Erfaring om disse Indretningers Hen-
sigtsmæssighed, af hvilke vi ved Begyndelsen af 1871 havde 81); men
der findes hidtil al Anledning til at være tilfreds med dem, og ved
hvert Forlangende om deres Anlæg have stedse flere end
en af Naboapotekernes Ejere søgt om at erholde Ret til
deres Anlæg²).
Det er mig uforklarligt, at der i Danmark kan vise sig Modstand
mod Anlæget af slige Medikamentforraad paa Steder, hvor ny Apotekers
Anlæg ikke kan betale sig. For Lægerne vil det under alle Forhold
være bekvemmere at have i det Mindste et Recept-Apotek ved sin Side
end selv at dispensere Medicin. Apotekerne bør kunne indse, at den
sikreste, for ikke at sige eneste Udvej til at stoppe Munden paa dem,
der raabe paa fri Næring i Faget, er den at imødegaa den, i samme
Forhold, som Tilliden til Lægekunsten stiger, stedse mere berettigede
Begæring fra Landboernes Side om at kunne faa Lejlighed til at er-
holde Lægemidler ved Siden af Lægen, og Medicinalbestyrelsen endelig
maa nødvendigen erkende det Berettigede i slige Begæringer og Umulig-
heden af i det Almenes og Lægekunstens Interesse at have nogen Kon-
trol med Apoteker, naar Apotekernæringen bliver fri..
Formanden opfordrede derpaa de Tilstedeværende til at udtale sig
om dette Forslag og den Betydning, som det kan have til at lette Ad-
gangen for Landboere til at erholde Lægemidler.
Som man maatte vænte, blev denne Sag Genstand for en meget
omfattende Forhandling, hvori fornemmelig Klem, Esmann, Chr.
Lassen, Lotze, Styhr, Formanden, Heiberg, Helms, E. og
L. Friis, Piper, Chr. Hansen deltoge. Der udtaltes i Begyndelsen
fra et Par Taleres Side Frygt for Følgerne af denne, endnu ikke her i
Landet prøvede Institution, navnlig med Hensyn til Landapotekerne; men
denne Frygt syntes tildels grundet paa den urigtige Forestilling, at Hjælpe-
Apotekerne skulde alene udgaa fra Købstæderne, hvilket dog ikke kan
have været Forslagsstillerens Mening. Der ytredes, at Hjælpe - Apoteker
ikke vilde kunne betale sig, men indvendtes herimod fra andre Sider, at
dette sikkert kun vilde være Tilfældet i Begyndelsen af deres Virksom-
hed, da Forbrugen af Medikamenter efter alle tidligere Erfaringer vilde
stige, naar Apotek fandtes i Nærheden. Derfor maatte ogsaa Besiddelsen
af Hjælpe-Apoteker sikres for en bestemt, længere Tid eller for Ejerens
Levetid, eller saa længe han ejede Moder-Apoteket. Nogle Talere on-
skede det gjort til Betingelse, at vedkommende Distrikt viste sig imøde-
kommende, f. Ex. med Hensyn til Lokale til Apoteket eller ved at over-
drage Bestyreren mindre, lønnede Bestillinger. Mod dette Ønske rejstes
ingen Indvending. Man udtalte sig om de til Anlæget og Driften for-
nødne Udgifter og om den til disses Dækning fornødne Omsætning.
Angaaende den «Trang, der skulde betinge Anlæget. ytredes, at den alt
for meget berode paa individuelt Skøn, medens der fra en anden Side
gjordes den Bemærkning, at det Samme var Tilfældet, naar der rejstes,
Spørgsmaal om Anlæg af et nyt, selvstændigt Apotek. Raabet om Trang,
mente en Taler, vilde blive mindre hyppigt, naar Distrikterne bleve for-
pligtede til at gøre visse rimelige Offere for at faa Hjælpe-Apoteker.. Der
1) Senere er der endnu oprettet 5.
2) Udhævet af Red.
Red.

118
herskede almindelig Enighed om, at Forslaget af særdeles vigtige Hensyn
fortjænte at anbefales af Foreningen, og foresloges, at der skulde gøres
Udkast til en Resolution, hvori fra en Talers Side fordredes Bestemmelse
om Afstanden fra nærmeste, selvstændige Apotek, medens der fra en
anden Side ytredes, at en bestemt Afstand ej i alle Tilfælde kunde gøres
gældende, f. Ex. hvor Talen var om Øer eller ved bredere Vandløb be-
grænsede Territorier. Et af et Medlem gjort Udkast til Motivering af
Svaret til Kollegiet fandt i det Væsentligste Forsamlingens Bifald. Ende-
lig vedtoges enstemmigt følgende af Kancelliraad Helms, efter Konfe-
rence med de tilstedeværende Direktører, foreslaaet Resolution: Apote-
kerforeningen tiltræder Tanken om Oprettelse af Hjælpe-
Apoteker i de faa Tilfælde, hvor en bevislig Trang til et
Apotek er tilstede, men hvor et selvstændigt Apotek ikke
skønnes at kunne bestaa. Man forhandlede dernæst om de nær-
mere i Forslaget anførte Bestemmelser angaaende Hj. Ap.. Punkterne
om Hj-Ap.s Bestemmelse, dets Indretning og Forsyning, samt om An-
svarligheden bifaldtes. Hj.-Ap.s Inddragelse bør, for saa vidt som det
bestyres forsvarligt, ikkun kunne ske, efter at det i 10 Aar har været i
Drift, og da ikkun til en af de for Medhjælpere brugelige Skiftetider.
Om Bogføring burde der helst ej være Tale, da den meget let kan blive
illusorisk og i tvivlsomme Tilfælde dog ikke vil finde Tiltro. Medhjæl-
peren bør enten være en Kandidat eller en studiosus, der kan godtgøre
at have mindst i 2 Aar tilfredsstillende fungeret som Medhjælper. Om
hans Fritid bestemmes Intet.
