This file was downloaded from HathiTrust Digital Library.
Find more books at https://www.hathitrust.org.

Title:	   Ugeskrift for læger

Publisher: [Copenhagen, Denmark] : C.A. Reitzel, [1839-

Copyright:
Public Domain, Google-digitized
http://www.hathitrust.org/access_use#pd-google

We have determined this work to be in the public domain, meaning that it is
not subject to copyright. Users are free to copy, use, and redistribute the
work in part or in whole. It is possible that current copyright holders,
heirs or the estate of the authors of individual portions of the work, such
as illustrations or photographs, assert copyrights over these portions.
Depending on the nature of subsequent use that is made, additional rights
may need to be obtained independently of anything we can address. The
digital images and OCR of this work were produced by Google, Inc.
(indicated by a watermark on each page in the PageTurner). Google requests
that the images and OCR not be re-hosted, redistributed or used
commercially. The images are provided for educational, scholarly,
non-commercial purposes.
Find this book online: https://hdl.handle.net/2027/hvd.32044102984341

This file has been created from the computer-extracted text of scanned page
images. Computer-extracted text may have errors, such as misspellings,
unusual characters, odd spacing and line breaks.

Original from: Harvard University
Digitized by:  Google

Generated on 2025-05-25 12:12 GMT


## p. (#1095) ###############################################

477
Advarsel netop med Hensyn til Koppevædske, tagen af Voxne
eller, som Loven siger, «af Genindpodede», saa synes det
paafaldende, at det fortælles, at Militæretaten, i alt Fald nogle
Afdelinger af den, ikke har opgivet den tidligere brugte
Fremgangsmaade, at tage Koppevædske til et større Antal af
Mandskabet fra en af Kammeraterne, paa hvem Genindpod-
ningen er slaaet godt an. En saadan Afvigelse fra Lovens
Bestemmelser kan vistnok tænkes tilladt under visse paa-
trængende Omstændigheder, f. Ex. paa et Orlogsskib i frem-
med Havn, hvor Kopper ere tilstede, under Krigsforhold,
hvor Faren for Smitte er stor og Forbindelsesmidlerne af-
brudte ell. lign. Men i Fredstid og uden særlig tvingende
Omstændigheder vil man formentlig ikke kunne forsvare ved
denne Fremgangsmaade at udsætte Mandskabet for den Fare,
som Loven ved den anførte Bestemmelse har tilsigtet at
forebygge.
Hærens og Flaadens højtærede Stabslæge, der selv har
haft Del i Lovens Tilblivelse, behøver vistnok kun at blive
gjort opmærksom paa dette Forhold for at søge Oplysning,
om Sagen forholder sig som ovenfor anført, og i bekræftende
Tilfælde bringe den paagældende Lovbestemmelse i Erindring
hos rette Vedkommende.
Nye Bøger.
Stadfeldt: Aarsberetning om Fødsels- og Pleje-
stiftelsens Virksomhed i Aaret fra 1ste April 1870
til 31te Marts 1871.
Efter at «Bibl. f. Læger» har ophørt at optage Hospi-
talsberetninger, vil det blive nødvendigt, at disse herefter
udgives særskilt. Københavns Kommune har gjort Begyn-
delsen ved i de senere Aar at udgive Beretninger om Kom-
munehospitalet og St. Hans Hospital, og det foreliggende
smukt udstyrede Kvarthæfte fra Fødselsstiftelsen danner en
værdig Fortsættelse, som tilmed har den særlige Interesse,
at det er første Gang, der fra denne Stiftelse udkommer en
udførligere, væsentlig paa lægekyndige Læsere beregnet Aars-
beretning. Ifald Frederiks Hospital og Sindsygeanstalterne
ved Aarhus og ved Vordingborg nu, som det er at vænté,
snart følge efter, vil Rækken af større Sygehuse være fuldstæn-
dig; dog er der ved alle disse særskilte Beretninger fra de
enkelte Stiftelser den Mislighed, at Materialet ved den nu be-
gyndte Udgivelsesmaade bliver altfor spredt og ofte ubekvemt
at benytte. Heldigst vilde det formentlig være, om Frederiks
478
Hospital og Kommunehospitalet enedes om at udgive deres
Beretninger samlede i et og samme Hæfte og udarbejdede
efter ensartede Grundsætninger, ligeledes de tre Sinds-
sygeanstalter. Dertil vilde det unægtelig behøves, at Fre-
deriks Hospital og de to Staten tilhørende Sindssygean-
stalter affattede deres lægevidenskabelige Beretninger efter
Kalenderaaret, ikke (som nu) efter Finansaaret, der jo i
medicinsk Henseende aldeles ingen Betydning har, og som
kun er valgt til Grundlag for Beretningerne af Hensyn til de
rent økonomiske Forhold. Den samme Forandring burde da
iværksættes for Fødselsstiftelsens Vedkommende.
Fødselsstiftelsens Beretning er væsentlig af statistisk
Indhold, og dette har allerede tidligere efter anden Kilde
været meddelt Ugeskriftets Læsere i Udtog. Af de Tabeller,
der findes i Beretningen, omhandler den første Fordelingen
af Indkomne, Fødende, Stilling og Leje samt Enkeltheder
om Børnene for de forskellige Maaneder, baade i Stiftelsen
og dens Filialer, den anden en Oversigt over operative Fød-
sler, den tredje en Oversigt over den puerperale Morbilitet
(1: 137,7 pCt.) og Mortalitet (1 : 70 = 1,4 pct.), den fjærde
en Oversigt over Morbiliteten og Mortaliteten blandt Børnene.
Dernæst gives korte Meddelelser om den af Stiftelsen under
dens Lukning i Juli og Avgust ydede Hjælp, over den ob-
stetriciske og den gynækologiske Poliklinik, over Plejestiftel-
sens og Ammestuernes Virksomhed og over Jordemoder-
undervisningen. Til Slutning meddeles en paa given Foran-
ledning foretagen Undersøgelse om Forekomsten af arvelig
Syfilis blandt de under Stiftelsens Omsorg fødte Børn og
om Omfanget af den Fare for Smitte, som disse Børn med-
førte for Samfundet, samt en Meddelelse om Forøgelsen af
Stiftelsens Bibliotek. Som Tillæg er vedføjet en tabellarisk
Fortegnelse over de Sygdomstilfælde, der ere forekomne
blandt Stiftelsens udsatte Plejebørn.
Udnævnelser. Til Kommunelæger ere (if. Dagstel..) af Københavns
Magistrat udnævnte: Dr. med. A. D. Müller og prakt. Læge Borberg
(1ste Distr.), Dr. med. Chr. Tryde og Distrl. L. Salomonsen (2det
D.), Dr. med. Wiinstedt og Dr. med. Jul. Lehmann (3dje D.), Distrl.
Hauschultz og Dr. med. Hirschsprung (4de D.), Dr. med. Studs-
gaard og Distrl. Ulrik (5te D.), Distrlægerne Weywadt og C. Lange
(6te D.), Reservelæge Stage og ? (7de D.), Lasaretlæge Sandholt og
Prosektor Dahl (8de D.), Dr. med. H. Philipsen og assist. Læge ved
Alm. Hosp. H. Laub (9de D.), Dr. med. Driebein og Underlæge Stock-
fleth (10de D.), Distrl. Eberlin og ſhv. Reservel. Hemme (11te D.),
Dr. med. Jul. Petersen og fhv. Reservel. Hertel (12te D.).
