## p. (#77) #################################################

Følgeblad til „Ugeskrift for Læger."
3dje Række. XXV. Nr. 4.
Beretning om Forhandlingerne
paa
den almindelig danske Lægeforenings 14de Møde
i Kallundborg den 23de og 24de August 1877.
-
-
Til Mødet havde indfundet sig 58 Læger, nemlig
foruden Foreningens Æresmedlem fhv. Fysikus P. A. Mad-
vig i Haderslev
fra Kjøbenhavn 8, fra Sjælland udenfor
Kjøbenhavn 35, fra Lolland-Falster 1, fra Fyen 1 og fra
Jylland 12. Kredsforeningerne vare repræsenterede saa-
ledes: Kjøbenhavn-nordsjællandske 11, Nordvestsjællandske
9, Sydvestsjællandske 4, Næstved Kredsforening 2, Lolland-
Falster 1, Fyens Stift 1, Randers 3, Aarhus 3, Veile-
Skanderborg 3 og Ringkjøbing 2. Af Læger, som ere
Medlemmer af Foreningen uden at være optaget i nogen
Kredsforening, deltoge 3 (fra Kjøbenhavn), og af Læger,
som ikke hidtil havde været Medlemmer af Foreningen, 15
(5 fra Kjøbenhavn, 9 fra Sjælland udenfor Kjøbenhavn og
1 fra Jylland). Følgende Kredsforeninger vare ikke repræ-
senterede: Aalborg, Thisted, Viborg og Ribe.
Kl. 11 samledes Deltagerne i Salen paa Byens Raad-
hus, hvor Foreningens Formand Reservelæge Dr. med.
R. Holm bød Forsamlingen Velkommen og derpaa erklærede
den almindelige danske Lægeforenings 14de Møde for
aabnet.
Han foreslog derefter at vælge Overlæge Dr. med. F.
Trier til Dirigent, hvilket Forslag vedtoges ved Akkla-
mation.
:
Dirigenten. Jeg takker Forsamlingen for den Tillid,
der atter er vist mig ved dette Valg, og haaber ogsaa
denne Gang at møde den samme Overbærenhed fra For-
samlingens Side, som jeg flere Gange har nydt godt af paa
denne Plads.
1
2
-
Dernæst valgtes ligeledes efter Formandens For-
slag og ved Akklamation Dhrr. praktiserende Læger B. Ham-
mer fra Roskilde og Krarup fra Lemvig der begge
forud havde erklæret sig villige til at overtage Hvervet
til overensstemmende med Foreningens Vedtægter 88 at
føre en kort Protokol over Forhandlingerne.
-
De Samme overdroges det at revidere Foreningens
Regnskab for 1875 og 1876.
Dirigenten: Jeg skal derpaa give Ordet til Forman-
den, der vil meddele en Udsigt over, hvad der For-
eningen vedkommende er sket i Tiden siden for-
rige Møde.
-
Formanden: Siden vi sidst vare samlede, nemlig for
2 Aar siden i Aarhus, er efter Opgivelse af Foreningens
Sekretær Foreningens Medlemstal fra 262, som det
var ved Udgangen af 1874, steget i 1875 til 381 og i for-
rige Aar fremdeles steget til 398. Af dette Antal er der
61 hovedsagelig Læger i Kjøbenhavn - som ikke ere
Medlemmer af nogen Kredsforening; de øvrige 337 ere
Medlemmer af en af de Kredsforeninger, som jeg strax
skal nævne for de Herrer. Af tidligere Medlemmer af vor
Forening, som ere afgaaede ved Døden, have vi at beklage
Tabet af Dr. med. V. Rasmussen, Stabslæge Djørup og
Overlæge Hviding i Odense, Fysikus Poulsen i Aalborg,
Distriktslægerne Hoffbauer i Veile og Bojsen i Sorø, samt
de praktiserende Læger Pinques i Kjøbenhavn, Winther i
Slagelse, Cetti i Hals og Hornemann i Hjørring. løvrigt er
der ikke død nogen mere fremragende Læge i det Tids-
rum, der er forløbet, siden vi sidst vare samlede; der er
naturligvis død mange, der have haft Betydning i den
Kreds, hvor de have færdedes, men næppe nogen, der
har haft en saadan Betydning for hele Landet, at vi her
behøve at nævne ham. Foreningens Kassebeholdning
var ved Udgangen af 1873 1500 Kr. Udgifterne ved Læge-
møderne i 1874 og 1875 i Forening med Honoraret for de
samme 2 Aar til Foreningens juridiske Consulent bragte
Beholdningen til at dale med 700 Kr., og den var saaledes
ved Udgangen af 1875 kun 800 Kr. I 1876, da der ikke
har været andre extraordinære Udgifter end den juridiske
Consulents Honorar for samme Aar, er Kassebeholdningen
igjen stegen med 500 Kr. og udgjorde saaledes ved Ud-
gangen af forrige Aar c. 1300 Kr. I indeværende Aar
kunne Udgifterne forudses at ville medtage Aarets Indtæg-
ter, saa at Kassebeholdningen formentlig vil blive omtrent
3
uforandret. Foreningens juridiske Consulent, ville De
erindre, blev i 1874 antaget for 3 Aar, og hans Antagelses-
tid udløb altsaa med Aaret 1876. Bestyrelsen har imidler-
tid tilladt sig endnu iaar at benytte ham, og den haaber
derfor, at man ikke vil have noget imod, at det sædvanlige
Honorar fremdeles udbetales ham for indeværende Aar.
Hvorvidt vi derimod skulle vedblive at beholde en juridisk
Consulent ogsaa for næste Aar og fremdeles, er et Spørgs-
maal, som vi have tænkt at forelægge Forsamlingen til Af-
gjørelse i Mødet imorgen, efter at der er foretaget Valg af
Foreningens Bestyrelse for Tiden til næste Møde.
Jeg skal dernæst gjøre Rede for, hvad der er foretaget
med Hensyn til de paa sidste Møde behandlede Sager.
Den første Sag, som da var for, var Forslag til en Revi-
sion af Vedtægterne for den almindelige danske Læge-
forening. De nye Vedtægter ere blevne trykte og derpaa
omsendte til Kredsforeningerne. Hovedformaalet med Re-
visionen var, som De ville erindre, at bringe mere Liv i
Kredsforeningerne ved at knytte dem nøjere til den alminde-
lige danske Lægeforening, saaledes at Sager, der kom for
her, kunde faa en foreløbig Behandling paa Kredsforenin-
gernes Møder og derefter den endelige Behandling af dem
foretages her. Derved vilde man søge at skaffe en Repræ-
sentation tilveie for hele den danske Lægestand og en
Repræsentation, som virkelig kunde have noget at betyde,
saa at man ikke skulde sige, at de Læger, der kom sam-
men her, dannede en mere tilfældig sammensat Forsamling,
som her tog visse Bestemmelser, Lægestanden i det Hele
maaske ikke knnde eller vilde vedkjende sig. Dette vil
man undgaa, naar Sagerne først komme til endelig Behand-
ling her efter at være behandlede i Kredsforeningerne.
-
-
Det er imidlertid ikke lykkedes at faa Kredsforeninger
oprettede over hele Landet. Antallet af de bestaaende
Kredsforeninger er formentlig 13, nemlig i Sjælland 4: den
Kjøbenhavn-nordsjællandske -, den nordvestsjællandske
og Næstved Kredsforening, hvilke 3 bestaa og virke som
Kredsforeninger, og endelig en sydvestsjællandsk - jeg ved
næppe rigtig dens Navn
som dog ikke har sat sig i
nogen nærmere Forbindelse med den almindelige danske
Lægeforening og synes ikke at have Forhandlinger men kun
at have til Formaal og at yttre sin Virksomhed i selskabe-
lige Sammenkomster mellem Kolleger. I Lolland-Falsters
Stift bestaar én Kredsforening og i Jylland 8, nemlig:
Veile- Skanderborg-, Aarhus-, Randers-, Aalborg-, Viborg-,
1"
4
Thisted-, Ringkjøbing- og Ribe Kredsforening, hvilke alle
have knyttet sig til den almindelige danske Lægeforening. I
Fyen findes en Lægeforening af Navn, som omfatter hele
Fyen; dens Virksomhed er imidlertid æqval Nul, jeg tror
baade i Henseende til Behandling af Lægespørgsmaal i
Almindelighed og i selskabelig Henseende. Paa Bornholm
har der været oprettet en Kredsforening, men den levede
kun et Aar, saa døde den en stille Død.
Efter dette kan det ikke siges, at den almindelige
danske Lægeforening bestemt repræsenterer hele Landet
paa den Maade, at den har Afdelinger, der slutte sig til
den, rundtomkring i Landet. Den omfatter gjennem Kreds-
foreninger hele Jylland, hele Lolland-Falster og 3/4 af Sjæl-
land, men ikke mere.
Det næste Spørgsmaal, vi havde for sidst, var Spørgsmaalet
om Lægernes Forhold til Sygekasserne. De ville er-
indre, at Discussionen blev afsluttet med en Resolution,
som lød saaledes: «Lægeforeningen anerkjender Nytten af
Sygekasser, navnlig naar de indrettes som væsentlige Selv-
hjælpsforeninger, der optage Medlemmer af i det Hele ens-
artede Formuesvilkaar Den mener, at de, forsaavidt deres
Medlemmer høre til Arbeiderklassen, kunne støttes af
Lægerne ved en paa passende Maade modereret Betaling
for Lægehjælp, hvis nærmere Fastsættelse heldigst maa over-
lades til Lægerne i de paagjældende Egne, men angaaende
hvilken Sag det dog var ønskeligt, at Kredsforeningerne
førte Forhandlinger med hverandre.» I Henhold til denne
Resolution tog Aarhus Kredsforening Initiativet til at sætte
sig i Forbindelse med de øvrige Kredsforeninger. Sagen
blev overdragen til Dr. Schmiegelow i Aarhus, som var
den, der havde foreslaaet den sidste Passus indsat i Re-
solutionen om, at Kredsforeningerne skulde konferere med
hverandre om Sagen. Der blev trykt Schemaer til Medde-
lelse af Oplysninger om Sygekassernes Forhold, og disse
bleve i et Antal af 6-700 gjennem Formanden for Aarhus
Kredsforening udsendte til Embedslæger og praktiserende
Læger i hele Landet, og de besørgede dem saa velvillig ud
til Sygekassernes Formænd. Der indkom derefter 260 be-
svarede Schemata, som Dr. Schmiegelow har bearbejdet, og
Resultatet foreligger i en af ham afgiven Beretning, der
har været trykt som Følgeblad til Ugeskrift for Læger, og
som vil findes omdelt paa de Herrers Pladser. Sagen vil
siden blive discuteret.
Det tredie Spørgsmaal var: Discussion om den fri-
L
50
villige Sygepleje.»
Denne Sag gav ikke Anledning til
noget videre Skridt fra Lægeforeningens Side.
Endelig var der en Discussion angaaende Taxt-
bestemmelserne i Forordningen af 4. December 1672
jfr. m. Pl. af 14. Mai 1813, og der blev, som De erindre,
i et Møde for lukkede Døre givet Foreningens Bestyrelse
Bemyndigelse til i Samraad med sin juridiske Consulent at
bestemme det rette Øjeblik til at søge Taxtspørgsmaalet af-
gjort ved Høiesteret paa Foreningens Bekostning. De ville
erindre, at der den Gang forelaa en Sag mellem en Læge
og hans Klient, som ikke vilde betale en Lægeregning.
Denne Sag blev imidlertid afgjort i Mindelighed, og der
har ikke senere været Anledning til at gjøre noget Skridt
for at faa Taxtspørgsmaatet afgjort ved Domstolene. Hvor-
vidt der fremtidig vil blive Anledning dertil, staar i det
mindste for mig temmelig tvivlsomt. Efter Forhandling
med Foreningens juridiske Consulent besluttede Bestyrelsen
at tilbyde Foreningens Medlemmer at overtage Inkassationen
af saadanne Lægeregninger, som, skjøndt de vare billige,
dog negtedes betalte i Henhold til ovennævnte Forordnings.
Taxtbestemmelser, idet Bestyrelsen dog forbeholdt sig Ret
til i hvert enkelt Tilfælde at afgjøre, om et Regningskrav
egnede sig til en saadan Behandling. Derom underrettedes
Kredsforeningernes Formænd ved et Cirkulære. Der er
imidlertid ikke sket nogen Henvendelse til Bestyrelsen i
denne Sag, hverken fra nogen Kredsforening eller nogen
enkelt Læge, og vi tør vel saaledes haabe, at dette delikate
Spørgsmaal, der saaledes i Løbet af de to sidste Aar ikke
er kommet frem, ogsaa fremdeles maa hvile, og at Be-
talingsspørgsmaalet maa blive afgjort i Mindelighed, hvor der
er nogen Differents, saa at vi ikke skulle blive nødte til at
søge en Afgjørelse ad Rettens Vei.
Det femte Punkt var: «Forslag til en offentlig Udtalelse
om Nødvendigheden af at afhjælpe det voxende Misfor-
hold mellem den almindelige Prisstigning og Læ-
gernes Betalingsvilkaar. De ville erindre, at jeg den
Gang som Formand havde den Ære at udtale mig angaa-
ende dette Spørgsmaal, og at det blev vedtaget, at et Ud-
drag af det Foredrag, jeg havde holdt, skulde trykkes og
søges offentliggjort gjennem Landets Aviser. Dette skete og-
saa; der blev trykt en offentlig Udtalelse fra den almindelige
danske Lægeforening angaaende Betalingen for Lægehjælp,
og den blev i et storl Antal Exemplarer sendt til Kolleger
omkring i Landet, for at de atter skulde tilstille Bladredak-

6
tionerne samme. Jeg tror at turde sige, at alle Bladredak-
tioner i Landet have modtaget Exemplarer af den, og de
fleste af dem have optaget den in extenso eller i Uddrag i
deres Blade. Forsaavidt er altsaa Foreningens Beslutning
bleven udført. Hvorvidt denne offentlige Udtalelse har ført
til noget Resultat, maa hver Enkelt dømme om, og denne
Sag antager jeg heller ikke vil mere komme for her.
Siden vi sidst vare samlede, har der to Gange været
Anledning til at at indhente vor juridiske Consulents Be-
tænkning, nemlig i to Spørgsmaal, der vare rejste i den
nordvestsjællandske Kredsforening. Den ene Forespørgsel
gik ud paa, «om private Læger ere forpligtede til efter
Politiets Rekvisition uden Vederlag at afgive skriftlige Er-
klæringer om Dødsfald, Patientens Tilstand o. s. v., samt
hvilke Følger en Vægring ved at efterkomme Politiets Re-
kvisition kan have». Den anden Forspørgsel var, om
Skifteforvalteren i ethvert Dødsbo, selv hvor Proklama ikke
er udstedt, er forpligtet til at modtage Lægens prioriterede
Regning og sørge for, at den betales ham, inden Boet
extraderes Arvingerne. Begge Spørgsmaal har vor juridi-
ske Consulent udtalt sig om, og da hans Erklæringer ere
trykte i Ugeskrift for Læger af 15de Juli 1876, skal jeg
ikke her spilde Tiden med at oplæse dem.
Med Hensyn til Foreningens Optræden overfor nogle
Lægemøder, der have været afholdte siden vort sidste Møde,
skal jeg bringe i Erindring, at der paa det andet nordiske
Lægemøde i Goteborg, som holdtes fra den 14de til den
18de Juli f. A., kom et Spørgsmaal frem, som den alminde-
lige danske Lægeforening havde reist. Bestyrelsen hen-
vendte sig nemlig til den forberedende Komite for dette
Møde med Anmodning om at skaffe Oplysning om For-
holdenes Udvikling i Norge, efter at den norske Lov af
29de April 1871 om Kvaksalveri var udkommen. Medicinal-
direktør Dahl fra Norge gav et udførligt Svar, og hans Be-
retning om Tilstanden i Norge er trykt i Ugeskrift for
Læger af 29de Juli 1876 Side 65 og af 18de November
s. A. Side 353. Vor Forening var paa dette Møde repræ-
senteret af en af sine Tillidsmænd, Dr. med. Jul. Petersen,
som ogsaa bragte Spørgsmaalet frem paa selve Mødet
og discuterede det der. Dernæst var den almindelige
danske Lægeforening indbudt til at sende Repræsentanter
til den Lægekongres, som blev afholdt i Filadelfia fra 4-9
Septbr. f. A. I den Anledning opfordrede Foreningens
Bestyrelse gjennem de medicinske Tidsskrifter Medlemmer
7
til at melde sig, for saa vidt de ønskede at repræsentere
Foreningen. Der meldte sig ikke nogen, rimeligvis fordi
Foreningen ikke saa sig i Stand til at anvende nogen større
Kapital til Reiseunderstøttelse. Imidlertid vide de Herrer,
at Danmark var repræsenteret og særlig godt repræsenteret
paa Lægekongressen i Filadelfia gjennem de Herrer Engel-
sted, Edm. Hansen og C. Lange. - Endelig er en tredie
saadan Lægekongres bleven afholdt, siden vi sidst vare
samlede, nemlig i Bruxelles den 6. September 1875. For-
eningen deltog ikke ex officio i denne Kongres, men Dan-
mark var dog repræsenteret, idet Foreningens Tillidsmand
Dr. Jul. Petersen var tilstede og var en af Vicepræsiden-
terne ved Mødet, og fra dansk Side fremkom en Række
Afhandlinger.
-
Med Hensyn til hvad der ellers er passeret, siden vi
sidst vare samlede for to Aar siden, og som har Interesse
for Lægerne, skal jeg blot nævne Justitsministeriets Be-
kjendtgjørelse af 15de December 1875 angaaende Døds-
attester, der traadte i Kraft fra Nytaar 1876. Ligeledes er
Sundhedskollegiets Instruktioner for Lægerne med Hensyn
til Sygelighedsstatistiken og Medicinalberetningerne traadte i
Kraft fra samme Tidspunkt, saaledes at vi nu have begyndt
at lægge Grunden til en formentlig bedre Statistik angaaende
Dødsfald og Sygelighed, end der tidligere existerede.
Lovgivningsarbeider af større Interesse for Lægerne ere
ikke forekomne; skulde jeg nævne noget, var det Loven af
30. November 1876 om Foranstaltninger til Forebyggelse af
Udbredelse af Hundegalskab. Endelig er der for nylig
(25. Mai 1877) udgaaet en Skrivelse fra Justitsministeriet
angaaende Nedsættelse af en Kommission til at underkaste
den bestaaende Giftlovgivning en Revision og derefter frem-
komme med Forslag til en ny Giftlovgivning. Det er altsaa
en Komission, som kan faa stor Betydning, forudsat at det
vedkommende Forhold er i Stand til at ordnes paa en til-
fredsstillende Maade.
Med Hensyn til Hospitalsvæsenet er der ikke sket store
Forandringer. Paa sidste Møde nævnte vi allerede Kyst-
hospitalet, som saa smaat havde begyndt; nu er det i fuld
Virksomhed. Viborg Sindssygeanstalt er begyndt at be-
lægges, skjøndt den endnu ikke er færdig. I Kjøbenhavn
er der oprettet et nyt Børnehospital. Andre Ting af In-
teresse tror jeg ikke, der er. Paa Kjøbenhavns Kommune-
hospital er den nye Reform med Hensyn til Sygepleie sat i
Gang; men Tiden er endnu ikke kommen til at bedømme,
8
hvorvidt der er opnaaet noget Fremskridt i den Retning,
medens vi vel nok tør haabe, at det er et væsentligt Frem-
skridt. Dermed skal jeg slutte min Beretning.
Dirigenten: Af den Meddelelse, som vor ærede
Formand har givet os, fremgaar det, at der kun er et
eneste Punkt, som kan kræve en Afstemnig af Forsamlingen
eller i alt Fald et udtrykkeligt Samtykke fra dens Side, og
det er den Bemyndigelse, som Bestyrelsen gjennem For-
manden udbeder sig til for indeværende Aar at udbetale
den juridiske Consulent det sædvanlige Honorar. Jeg skal
tillade mig at spørge, om der er nogen af de Herrer, der
i den Anledning har Noget at bemærke. (Ophold). Da det
ikke er Tilfældet, tør jeg maaske anse Efterbevillingen af
dette Beløb for given. - Forøvrigt tror jeg ikke, at der er
Noget af det, som var Gjenstand for Beretningen, der kræ-
ver videre Forhandling.
Efter Foreningens Love tilkommer det Bestyrelsen at
fastsætte Dagsordenen, hvorefter de foreliggende Sager
skulle sættes under Forhandling. Bestyrelsen har derom
konfereret med mig, og efter at tilbørligt Hensyn er taget
til de Tidsdele, som kunne anvendes til Forhandlinger, og
til Sagernes Beskaffenhed, er det bestemt, at Sagerne skulle
foretages i følgende Orden.
1) Sygekasse Spørgsmaalet.
2) Fortsat Udgivelse af Medicinal Lovgivningen.
3) Lægernes Enkekasse.
4) Forpligtelse for Apothekerne til at have Isbeholdere.
5) Sundhedsvedtægter og Sundhedspoliti paa Landet.
6) Landlægernes Distributionsret.
(Den sidste Sag kom af Mangel paa den dertil for-
nødne Tid ikke til Forhandling).
Jeg skal derhos gjøre opmærksom paa, at i Henhold
til Lovenes 28 skal Stedet for det næste ordinære Mode
bestemmes og Foreningens Bestyrelse vælges ved Begyn-
delsen af Mødet imorgen. Jeg skal anmode Dem om at
være forberedte paa, at disse Sager da komme til Afgjørelse,
og at møde talrigt.
Forinden jeg sætter den første Sag under Forhandling,
skulde jeg gjøre Forsamlingen det samme Forslag, som blev
vedtaget paa sidste Mode, nemlig at ingen Taler maa have
Ordet længere end i 10 Minutter med Undtagelse af dem,
der indlede de respektive Forhandlingsgjenstande. Det er
maaske mere ved denne Leilighed end forrige Gang rigtigt

1
9
at spare paa Tiden, eftersom den er temmelig knapt ansat
til Sagernes Forhandling.
Dette Forslag blev uden Forhandling og Afstemning
anset for vedtaget.