Ifølge meddelelse fra 3die artilleri afdeling 
vil der i Dagene fra den 12te til 15de Juli 
blive afholdt skarpskydning paa de yderste c 3200 alen 
af Egaa Fed i Veilby sogn. Skydningen, der 
skeer i østlig retning, foretages de nævnte fire Dage 
fra kl. 9 formiddag til omtrent kl. 4 eftermiddag, og 
advares fartøjer mod under skydningen at nærme sig 
fenets østre Strand indenfor en afstand af 7000 alen. 
Saa længe skydningen varer vil der være heiset flag 
paa den yndige Spids af Fedets østre Strand.

Hasle m.fl. herreders kontoir, Aarhus, den 29 Juni 1882. B. D. Lunn, Const.
