309
Skarlagensfeber, meddelt gennem Breve. Som bekendt hører man jævn-
lig den Anekdote fortælle, at en Skarlagensfebersyg i Afskalningsstadiet
har meddelt Smitten til Andre gennem Breve, og man har da nærmest
tænkt sig Smitten overført ved Smaadele af den skallende Hud. Et
Exempel derpaa, dog noget tvivlsomt, er nylig meddelt i «Lancet, der
i den senere Tid har indeholdt adskillige lagttagelser af Skarlagensfebe-
rens Udbredelse ad mindre sædvanlige Veje. Et lignende Exempel er
meddelt Ugeskriftets Redaktion af Hr. prakt. Læge Chr. Petersen i
Hornsyld. Det lyder saaledes:
I en By, omtrent 1 Mil fra mig, blev i Januar Maaned d. A. hos en
Familie udenfor Bondestanden en 17aarig Pige, Datter af Huset, angreben
af en let forløbende scarlatina, og en Tid efter hendes Moder af en an-
gina scarlat., der ogsaa forløb temmelig let, men som dog bevirkede, at
jeg blev kaldt derhen, da jeg engang var i Byen. Sygdommen var lige-
ledes her umiskendelig; men hvorfra stammede den? I en vid Omkreds
var der Ingen, der mig bekendt, havde Skarlagensfeber, og selv vidste de
ikke at have været i Berørelse med Nogen, der havde lidt af denne Syg-
dom, da de længe ikke havde været ude af Huset. Jeg, der havde
scarlatina i mit Hus, havde ikke været der længe før Sygdommens Ud-
brud, og desuden vare de hygiejniske Forhold der saa gode som vel mu-
Jig, saa det var lidet rimeligt, at et miasma her skulde være opstaaet.
Men hvorfra var da Smitten kommen? Fra Aarhus, sendt pr. Post. Un-
der min Samtale med Datteren fortalte hun mig nemlig, at en Veninde
af hende, der bode, saavidt jeg husker ret, i Aarhus, havde haft Skar-
lagensfeber en Maaneds Tid forud, og at hun havde korresponderet jævnlig
med hende i den sidste Tid under Deskvamationen; det var den eneste
Forbindelse, hun havde staaet i til en Skarlagensfebersyg, men, føjede hun til,
det var dog altfor latterligt at antage, at Smitten skulde komme derfra.
Mig forekom det, om just ikke latterligt, saa dog saa temmelig utroligt,
at jeg slog det hen; men da jeg saa senere læste om, at Smitten kunde
forplantes gennem Vaskekoner, blev jeg dog lidt underlig ved Tanken
om dette Tilfælde og foresatte mig ved given Lejlighed at meddele det.
Naa! siger man og trækker paa Smilebaandet, nu vil De foruden de an-
dre Smittemaader bringe en ny i Kurs! Nu skal man endogsaa gøres
ængstelig for Breve. Ja, hvorfor ikke det? Er det saa umuligt, at et
saadant kan føre Smitte med sig? Hvorfor gennemrøgede man da Breve,
der kom fra pestbefængte Steder? Saa længe man ikke ved, hvad det er,
der bærer Smitten, om det er Skællene, Afsondringerne eller Uddunst-
ningerne eller alle tre tilsammen, maa man have Lov til at antage, at
enhver Ting, der kommer i Berøring med en Skarlagensfebersyg, kan
overføre Smitten til en Sund. Man mener jo, at scarlatina smitter mest
under Deskvamationen,
hvad Urimeligt er der saa i at antage, at enkelte,
maaske mikroskopiske, Skæl, ere blevne afstødte af Haanden paa Papiret
under Skrivinngen og saa have bragt Smitten til Adressen. Ja var det
-
