106
lunde jævnt paa de forskjellige Distrikter, dog synes Nibe,
Hjøring og Frederikshavns Distrikters Landkredse at have
været mest hjemsøgte. Saavidt det kan skjønnes har
Sygdommen heller ikke været ondartet paa Landet. Paa
Karsgaard i Tornby Sogn (Hjøring Distrikt), en Herre-
gaard, hvorpaa der uagtet en i hygiejnisk Henseende.
mindre heldig Beliggenhed aldrig tidligere havde hersket
epidemiske Sygdomme, opstod blandt Tjenestefolkene en
Epidemi i Juli og August, idet 13 bleve syge kort efter
hinanden; Epidemien indtraadte, efter at Urenlighederne
omkring Svinestalden ved et kort efter en langvarig Tørke
indtrædende stærkt og pludseligt Nedslag formentlig vare
skyllede ned i en nærliggende Brønd.
Medens den gastriske Feber i Aarhus-Randers
Fysikat viste en større Extensitet (1880 803 Tilfælde,
1879 614) havde den tyfoide Feber mindre Udbredelse
end tidligere. Der anmeldtes 283 Tilfælde, hvoraf 120
faldt paa Kjøbstæderne, 163 paa Landet. Hyppigst an-
meldtes Sygdommen fra Aarhus, Grenaa og Mariager samt
fra Aarhus, Hornslet, Ebeltoft og Randers Distrikters
Landkredse. I Randers, Hobro og Ebeltoft viste sig kun
ganske faa Tilfælde; det samme gjælder Landkredsene i
Hobro og Frijsenborg Distrikter. I Aarhus forekom en
Del Tilfælde i Garnisonen, i Grenaa forekom de fleste
Tilfælde i den lavest liggende Del af Byen. Sygdommen
er optraadt overalt enten spredt eller i ganske smaa Epi-
demier og synes ingensteds at have vist sig ondartet. I
Kjøbstæderne døde ialt 22, hvoraf 13 i Aarhus og 4 i
Grenaa.
I Viborg-Thisted Fysikat er den tyfoide Feber
optraadt meget hyppigere end de 3 nærmest foregaaende
