86
Grund og Brøndene inficeredes med Afløbet fra de mange
smaa Svinestier. Vel er Svinestierne senere blevne godt
indrettede og Benyttelsen af Brøndene ophørt, men Syg-
dommen viser sig stadig trods gjentagen Desinfektion med
Klor og Svovl. I Nyborg By forefaldt 13 Tilfælde af
tyfoid Feber, hvoraf paa et Sted 3, der antages at skyldes
Uddunstningerne fra Mudderoplaget efter Fæstningsgravens
Oprensning. I Ærø Landdistrikt forefaldt et Par Epide-
mier i Slutningen af Aaret. En Epidemi i Bregninge
omfattede 19 angrebne med 1 Dødsfald og begyndte i en
frit og højtliggende nybygget Gaard med gode hygiejniske
Forhold og uden paaviselig Smitte. Mand, Kone, 2 voxne
Døtre, 1 voxen Søn og 1 Karl angrebes paa dette Sted.
I Fysikatets Kjøbstæder døde 15 af tyfoid Feber.
I Aalborg-Hjøring Fysikat anmeldtes næppe
halvt saa mange Tilfælde af gastrisk og tyfoid Feber (971)
som Aaret forud (2129). Af tyfoid Feber anmeldtes 305
Tilf., hvoraf 57 i Byerne med 4 Dødsfald (Aalborg 19 med
1 Dødsfald). Sygdommen kom 8 Gange under Behand-
ling for offenlig Regning, men havde kun 2 Steder nogen
Betydning nemlig i Nørholm, Sønderholm og Nyrop i
Nibe Distrikt, hvor der fra September 1880 til Maj 1881
angrebes 52 og døde 2, samt i Ravnkilde i samme Distrikt
(27 syge og 3 døde). Til Læsø bragtes Sygdommen i
November af en Mand og optraadte meget hurtig i bans
nærmeste Omgivelser med flere ondartede og dødelige
Tilfælde.
I Aarhus- Randers Fysikat er den gastriske
Feber vel aftaget i Betydning (609 mod 803 i 1880), men
den tyfoide Feber frembyder omtrent samme Antal (276
mod 283 i 1880). Fra Byerne anmeldtes 105 T. (Aarhus
54, Randers 29, Hobro 11, Grenaa 8, Ebeltoft 2, Mari-
87
ager 1).
Af Landdistrikterne er det navnlig Hornslet,
Aarhus, Randers, Ørsted, Ebeltoft og Grenaa L. D., i hvilke
Sygdommen har vist sig, medens Odder, Frijsenborg, Ho-
bro og Mariager Distrikter have forholdsvis faa Tilfælde.
I Aarhus angives tyfoid og gastrisk Feber at være mest
hyppig i de militære Etablissementer. Paa Aarslev Tegl-
værk ved Aarhus behandledes 9 Tilfælde af tyfoid Feber;
de 7 angrebne havde nydt Mælk af Køer, der vandedes
fra en ellers ikke brugt, paa opfyldt Grund beliggende
Brond, paa hvis Plads der kort forud havde staaet en
Stald og i hvis Nærhed en ny Stald til 20 Heste uden
Afløb var bleven opført.
Paa Hovedgaarden Møllerup (Ebeltoft L. D.) har der i
17 Aar vist sig tyfoid Feber hvert Aar. Da Boligen var
bleven forbedret, omdrænet og det ved Gaarden stille-
staaende Vand bortledet, samt en ny Vandledning fra en
nærliggende Kilde ført til Gaarden, syntes Epidemien at
ophøre; efter at den gamle Vandledning atter var tagen i
Brug paa Grund af Uorden i den nye Vandledning, op-
traadte i August 1881 pludselig 3 nye Tilfælde.
4 Gange toges Sygdommen under Behandling for
offenlig Regning, men vedkommende Epidemier vare kun
smaa (fra 3-11 Tilfælde).
I Fysikatets Kjøbstæder døde 12 af tyfoid Feber
(Aarhus 7, Randers 2, Hobro, Mariager og Grenaa hver 1).