90
af denne Oversigt fremgaar*), at den større hyppig-
91
hed af Sygdommen i 1882 ikke har vist sig jævnt over
hele Landet men væsenlig falder paa Sjællands nordre
Fysikat (By og Land), Byerne i Fyens, Aarhus-Randers,
Viborg - Thisted og Vejle - Skanderborg Fysikater, medens
Landdistrikterne i alle Fysikater deltage i Stigningen om
end i mindre Grad. I begge Aar vise Byerne i Ribe
Fysikat et paafaldende stort Tal, medens Kjøbenhavn staar
omtrent nederst i Rækken af Kjøbstæderne, og i 1882 endog
synes at have været mindre hjemsøgt end flere Landdi-
strikter, særlig naar Hensyn tages til den store Forskjel,
der er mellem Hovedstad og Land i Henseende til Ad-
gang til og Benyttelse af Lægehjælp.
Tilfælde af gastrisk og tyfoid Feber.
96
I Aarhus-Randers Fysikat anmeldtes 931 Tilf.
af gastrisk og 471 Tilf. af tyfoid Feber. Størst Udbredelse
havde Sygdommen i Aarhus By og Landdistrikt, Hornslet
L. D., Ørsted L. D. og Grenaa By, medens Frijsenborg,
Hobro og Mariager Distrikter næsten have været for-
skaanede. I Midten af Juli optraadte i Artillerikasernen i
Aarhus talrige Tilfælde af tyfoid Feber (41), indtil Mili-
tæret blev udflyttet i Barakker. Aarsagen synes at have
været slette hygiejniske Forhold og navnlig slet Drikke-
vand. Fra Kasernen udbredte Sygdommen sig til den
øvrige By og optraadte et enkelt Sted i Frederiksgade
med 16 Tilf. I Grenaa udbrød Sygdommen i Juli og
holdt sig gjennem August og September navnlig til en
enkelt Gade, Søndergade; en gammel Kirkegaards Nærhed
og slet Brøndvand anføres som Aarsag. I 2 Gaarde paa
Søndergade, hvor der fandtes borede Bronde, forekom
intet Tilfælde af tyfoid Feber, medens alle de andre Steder
vare hjemsøgte. Epidemien havde en mild Karakter. Paa
Landet optraadte Sygdommen kun i mindre Epidemier.
97
I fysikatets Kjøbstæder indtraf 24 dødsfald(Aarhus 9, Randers 7, Hobro 3, Mariager 1, Grenaa 3, Ebeltoft 1).