90
I Aarhus-Randers Fysikat anmeldtes af gastrisk
og tyfoid Feber henholdsvis 1063 og 349 Tilf., hvoraf 328
og 131 falde paa Kjøbstæderne. De i Aarhus anmeldte
Tilfælde (153 +65) vare spredte og kun for enkelte kunde
Smitte fra Person til Person paavises. I Odder Distrikt
anmeldtes 38 Tilf. af tyfoid Feber, hvoraf en væsenlig Del
falder paa Odder Sogn, i September og Oktober alene 25,
hvoraf de fleste i Odder By og navnlig i den Del af den
nye By, der ligger langs Aaen, og i den gl. By øst for
Kirken. Den Side af Byen, der forsynes fra Vandled-
ningen, gik omtrent fuldstændig fri. 10 Gange toges Syg-
dommen under offenlig Behandling i Fysikatets Landdi-
strikter, men det drejede sig om mindre Epidemier und-
tagen i Aalsø (Grenaa L. D.), hvor der fra Novbr. 1882
til August 1883 behandledes 35 Tilfælde med 1 Dødsfald.
Af tyfoid Feber døde i Aarhus 6, Randers 4, Hobro 1,
Mariager 1 og Grenaa 1.
