78
Det ses, at den forhøjede Sygelighed, forsaavidt den
kan maales ved de opgivne Tal, gjør sig i større eller
mindre Grad gjældende i alle Lokaliteter undtagen i Byerne
79
i Lolland-Falster, Viborg-Thisted og Ribe Fysikater. Sær-
lig fremtrædende er Stigningen i Sjællands søndre Fysikat
(By og Land), Bornholms Fysikat (By og Land), Fyens
Fysikat (By og Land), Aarhus - Randers Fysikat (By og
Land), Vejle-Skanderborg Fysikat (Land), Ringkjøbing Fy-
sikat (By og Land) og Landdistriktet i Ribe Fysikat.
86
I Fysikatsberetningen for Aarhus-Randers Fysi-
kat formodes, at Grunden til det høje Sygetal (638), der
er betydelig større end i noget af de forudgaaende 8 Aar,
for en Del maa søges i Forandringen af Sygeskemaernes
Nomenclatur, medens der til Gjengjæld henvises til det
usædvanlig store Antal Dødsfald i Fysikatets Kjøbstæder.
Forholdsvis mest udbredt har Sygdommen været i Randers
By (103), Grenaa By (41) og Odder L. L. (79), medens
Kjøbstæderne Mariager og Ebeltoft samt Frijsenborg L. D.
have været forskaanede. 17 Epidemier (15 i Randers
Amt, 2 i Aarhus Amt) kom under Behandling for offenlig
Regning, men de have alle været smaa og godartede. De
omfattede tilsammen 84 Tilfælde med 3 Dødsfald. Over-
førelse af Sygdommen ved Smitte omtales i flere Beret-
ninger. Fra Hobro berettes, at der forekom 9 Tilfælde i
87
det sydvestlige Hjørne af Byen i et Hus, hvor Sygdommen
havde hersket i 1883; man antog den Gang uheldige Af-
løbsforhold for Aarsagen og forbedrede disse, men Syg-
dommen kom ikke desto mindre igjen. Distriktslægen i
Odder omtaler en Epidemi paa en Gaard, hvor samtlige
Arbejdere ved Udgravning af en Kjælder i en Bakke fik
tyfoid Feber; i Bakken skal i tidligere Tid være nedgravet
en Mængde Kadavere af Kreaturer, der vare nedslagne
paa Grund af smitsom Sygdom.
I Fysikatets Kjøbstæder døde 36 af tyfoid Feber.