87
I Aarhus-Randers Fysikat anmeldtes 577 Til-
fælde, et Tal, der vel er noget mindre end Tallet for
1884, men betydelig større end Gjennemsnitstallet for de
88
foregaaende 8 Aar. I Fysikatsberetningen søges Grunden
hertil i Forandringen af Sygeskemaerne, og det hævdes, at
Sygdommen i 1885 hverken har haft nogen større Ud-
bredelse eller nogen heftig Karakter. Af Byerne have
Aarhus, Randers og Hobro de fleste Tilfælde, af Land-
distrikterne Odder, Grenaa Landdistrikt og Aarhus Land-
distrikt. I Odder L. D. anmeldtes det betydelige Antal af
121 Tilfælde (79 i 1884), for hvilke der udførlig gjøres
Rede i Distriktslægens Beretning. En Del af Tilfældene
vare spredte, en lille Del ophobede sig i Hundslund som
en Epidemi, der havde udtalt Karakter af at være tyfoid
Feber, men Hovedmassen, 68 Tilfælde, samlede sig i 2
Repriser i Oldrup og nærmeste Omegn til en Epidemi.
hvis tyfoide Natur er stærk Tvivl underkastet. Efter Di-
striktslægens Undersøgelse foreligger snarest en Infektion.
gjennem Mælken fra det i Byen liggende Fællesmejeri.
Sygdommen begyndte med en pludselig Kulderystelse, der-
efter Kvalme, Brækning, Svimmelhed, Appetitmangel, Tørst
og overordenlig Mathed; paa dette Stadium fulgte en Feber-
periode paa nogle Dage og derefter Rekonvalescens i 8-14
Dage. Ofte angrebes flere i samme Hus samtidig, og de
angrebne Huse laa undertiden langt fra hverandre uden
mindste Samkvem, kun med et fælles Berøringspunkt,
Fællesmejeriet; Smitte fra de først angrebne synes ikke
at være iagttaget; i enkelte Tilfælde iagttoges Rosapletter
og Miltsvulst. Epidemien maa efter Distriktslægens An-
skuelse enten opfattes som en Epidemi af tyfoid Feber med
enkelte udtalte og en overvejende Masse abortive Tilfælde
eller som en Infektionssygdom af putrid Oprindelse mulig
med enkelte Tilfælde af tyfoid Feber. Ogsaa i Aarhus Land-
distrikt forekom en Mængde Tilfælde, som dog ikke kom
89
under offenlig Behandling. 6 mindre Epidemier (Dalstrup
Fattiggaard, Enslevgaard, Lyngby og Karlby i Grenaa L. D.,
Thune i Samsø L. D. og Holbæk i Ørsted L. D.) med ialt
30 syge og 7 døde vare under offenlig Behandling. I
Kjøbstæderne døde 14 (Aarhus 3, Randers 7, Hobro 3,
Ebeltoft 1).