85
I Aarhus-Randers Fysikat har Sygetallet for
Aaret været i Nedgang siden 1884. Af Kjøbstæderne have
Grenaa, Ebeltoft og Mariager været saagodtsom forskaanede.
Af Landdistrikterne have Odder og Aarhus Distrikter de
største Tal. For offenlig Regning behandledes 7 Smaa-
epidemier med tilsammen 38 Sygdomstilfælde og 1 Døds-
fald (Albøge Sogn, Grenaa L. D., Husepidemi, ved Hol-
bækgaard, Ørslev L. D., Kontinuation af en Epidemi i
1885, Broles, Mariager L. D., Hem, Mariager L. D.,
Skjellerup, Hobro L. D.,
Udby, Ørsted L. D., der synes at være forplantet ved
Mælk). Desuden omtales 3 Smaaepidemier (Viby Mark,
Gunnestrup og Østerby) i Aarhus Landdistrikt, og en lille
Epidemi i Hadsten, Frijsenborg L. D., der hævedes, da
samtlige (5) Tilfælde indlagdes paa Sygehus. Sygdommen
betegnes, forsaavidt dens Natur omtales, overalt som mild.
I Kjøbstæderne indtraf 18 Dødsfald (9 i Aarhus, 4 i Ran-
ders, 4 i Hobro og 1 i Mariager) : 11 pCt. af de an-
meldte.
