79
Det ses heraf at medens Sydommen paa Øerne (maaske med undtagelse af byerne i Bornholms Fysikat)
80
ikke viser nogen væsenlig Forandring fra Udbredelsen i
1886, er der i Aarhus-Randers Fysikat og Ringkjøbing
Fysikat en betydelig Tilvæxt; disse Fysikater samt Ribe
Fysikat have været stærkest angrebne. Kjøbenhavn har
som sædvanlig en lav Sygelighedskvotient.
85
I Aarhus-Randers Fysikat er Antallet af an-
meldte i Kjøbstæderne dobbelt saa stort som i 1886; ogsaa
i Landkredsene er Sygeligheden tiltaget. De højeste Syge-
lighedsprocenter falde paa Aarhus (0,66 pCt.), Mariager
(0,92 pCt.) og Grenaa (1,12 pCt.) Kjøbstæder; af Landkred-
sene have Aarhus Landdistrikt (0,33 pCt.), Odder L. D.'
(0,44 pCt.) og Randers L. D. (0,31 pCt.) de højeste Tal.
7 mindre Epidemier med tilsammen 31 Tilfælde (5 Døds-
fald) Skader, Hornslet L. D.; Fausing, Ørsted L. D.,
Auning, Ørsted L. D., Rimsø, Grenaa L. D., Voldby, Grenaa
L. D., Aalsø, Grenaa L. D., Thirstrup og Fuglslev, Ebeltoft
L. D.toges under Behandling for offenlig Regning. I
Aalsø Sogn gjaldt det en Husepidemi (6 alvorlige Tilfælde)
i en Gaard, hvori i 1883 en lignende Epidemi havde været
under offenlig Behandling. Epidemien i Voldby var en
Husepidemi og udgaaet fra Grenaa By, hvor Sygdommen
synes at have haft epidemisk Udbredelse uden dog at
komme under offenlig Behandlig eller gjøres til Gjenstand
for Omtale i Beretningerne. I Fysikatets Kjøbstæder døde
27 (10 i Aarhus, 8 i Randers, 4 i Grenaa, 3 i Hobro, 2
i Ebeltoft).
