21
Bortset fra Lolland-Falsters Fysikat frembyder Syge-
ligheden ikke væsenlige Afvigelser fra Forholdet i det fore-
gaaende Aar. Sygdommen synes optraadt mindre hyppigt
i Ringkjøbing og Ribe Fysikater samt i Byerne i Aarhus-
Randers F.
Blandt Kjøbstæderne i Aarhus - Randers Fysikat
staar Hobro med 5 pro mille af Folketallet og blandt
Landkredsene Aarhus Landdistrikt med 3,7 pro mille som
de mest hjemsøgte. Følgende mindre Epidemier toges
under offenlig Behandling: 4 Syge i Aalse S. (Grenaa
L. D.), 5 Syge med 1 Dødsfald paa Thune (Samsø L. D.),
27 Syge med 3 Dødsfald i Vejlby (Aarhus Lægedistrikt).
Af de sidstnævnte 27 Tilfælde indlagdes de 23 til veder-
lagsfri Behandling paa Aarhus Amts Sygehus. I Land-
distrikterne synes Sygdommen at have været mild, i Kjøb-
stæderne mindre godartet, idet der døde 19 (8 i Aarhus,
5 i Randers, 3 i Hobro og 3 i Grenaa), svarende til
15,2 pct. af de anmeldte *).
Viborg Thisted Fysikat.
